Uso de fermento em pães e bolo. Por que a massa cresce?
- A decomposição térmica do bicarbonato de sódio libera o gás CO2, que infla o bolo e o pão.
Porque choramos quando cortamos cebola?
A cebola libera ácido sulfuroso, que é um elemento volátil e seu vapor faz com que os olhos ardam.

Por que a água não limpa superfícies sujas de óleo e o detergente sim?

- Nesse caso, há uma relação de polaridade: a água tem comportamento polar e o óleo apolar. Por isso, os dois componentes são heterogênios e não se misturam. Já o sabão, tem comportamento bipolar, capaz de limpar uma superfície oleosa.

E por que esse mesmo detergente não pode ser usado para lavar cabelos oleosos?
Um shampoo específico para cabelo, além de retirar a sujeira, também tem outros componentes que produzem brilho, perfumam, tratam, amaciam, etc. Os detergentes não têm os mesmos ingredientes porque são específicos para limpeza.

Qual a reação química por trás do detergente líquido quando vira espuma?

 A bolha é a formação de gás no líquido quando entra em contato com a água.

Por que a maioria dos alimentos deve ser conservada na geladeira para não estragar?

A geladeira tem a função de controlar a temperatura, fazendo com que os alimentos demorem mais tempo para se degradarem. O aumento da temperatura ocasiona o aumento da velocidade de proliferação de microorganismos, causando o apodrecimento do alimento.

Como funciona a naftalina?
O produto sofre um processo de estado físico chamado sublimação, que é a mudança do estado sólido diretamente para o gasoso; e é por isso que ele desaparece com o tempo. O vapor produzido é o que afasta os insetos e evita o mofo. Por conta de sua toxidade, o ideal é usar um antimofo no lugar da naftalina.

E o gelo seco, o que é?
Ele, nada mais é, que CO2 em estado sólido (não é água). E ele gela porque, para passar para o estado gasoso, precisa roubar o calor externo do lugar onde está armazenado - processo de sublimação. É mais ou menos o mesmo efeito do gelo quando o seguramos com as mãos: ele começa a derreter, mas também arde a mão porque está roubando nosso calor.

Como o desodorante age no corpo?
Para combater o mau odor, alguns desodorantes simplesmente fecham os poros, evitando a transpiração. Outros desodorantes mascaram, com perfume, o odor naturalmente produzido pelo corpo.

Qual a função do sal na carne seca e no bacalhau?

- O sal é um agente desidratante. Quando o alimento é salgado, ele retira toda a água, que é fundamental para a proliferação dos microorganismos que estragam o alimento.